\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Consistency and Replication}

### 2015-11-19 paper/paper.tex
Piccoli miglioramenti.

\textbf{Causal Consistency.} Operazioni di memoria che potenzialmente sono causalmente collegate vengono viste da ogni nodo del sistema nello stesso ordine. Praticamente, definiamo una relazione fra operazioni, indicata con il simbolo $\rightsquigarrow$, che gode delle seguenti proprietà:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e sono se a accade prima di b.
\item Gets from. Se a è un'operazione di put e b è un'operazione di get che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
\item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
\end{enumerate}
I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.

@@

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest'ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

@@

\textbf{Coerenza.} In COPS implementiamo \emph{causal+ consistency}, in quanto si vuole garantire la coerenza più forte possibile che permetta, al contempo, di soddisfare le caratteristiche \emph{ALPS}, nel rispetto del Teorema CAP. È impossibile quindi implementare livelli di coerenza maggiori, quali la strong consistency o la sequential consistency. In dettaglio, la causal+ consistency viene definita come la combinazione di due componenti: la causal consistency, definita nella Sezione \ref{sec:introduzione}, e la \emph{convergent conflict handling}, che garantisce che tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengano gestite allo stesso modo da tutti i nodi usando una funzione $h$ associativa e commutativa.
In Dynamo, sono implementati due modelli di coerenza, strong consistency ed eventual consistency, impostabili mediante dei parametri che governano direttamente anche performance, availability e persistenza dei dati. Questi ultimi parametri, sempre nel rispetto del Teorema CAP, consentono di bilanciare il sistema, permettendone un diverso uso in base alle esigenze.

@@

\textbf{Coerenza in COPS}.
Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di put e di get, creando quindi una rete come quella mostrata in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di put su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere. Per minimizzare l'overhead che scaturisce da questo controllo, COPS si affida alle sole ``nearest dependencies'' (letteralmente ``dipendenze più vicine''), per cui, nel caso di $z_4$ diventa sufficiente verificare unicamente $y_1$ e $v_6$, dal momento che, ad esempio, se $v_6$ risulta soddisfatta allora lo risultano anche $t_2$ e $u_1$ per causal consistency.
In COPS, come possiamo vedere in Figura \ref{fig:COPSdesign}, ogni datacenter possiede un cluster locale a cui i client possono far riferimento mediante la library associata.
Quando viene eseguita un'operazione di put al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di dep\_check e, quindi, la scrittura ha effetto. Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante dep\_check), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di get\_trans, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi.
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/dipendenze.png}
}
\caption{Un semplice grafo delle dipendenze}
\label{fig:dipendenze}
\end{figure}
Queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round. 
Nel primo vengono ritornate le ultime versioni disponibili nel cluster locale (insieme alle loro dipendenze), poi, dal momento che possono essere presenti ancora inconsistenze fra due elementi di questo gruppo, nel secondo round sono recuperate le versioni più recenti rispetto a quelle ritornate nel primo.
\begin{figure*}[t]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=4cm]{img/COPSdesign.png}
\caption{Design del sistema COPS}
\label{fig:COPSdesign}
\end{figure*}

>>>>

\textbf{Causal Consistency.} Operazioni di memoria che potenzialmente sono causalmente collegate vengono viste da ogni nodo del sistema nello stesso ordine. Praticamente, definiamo una relazione fra operazioni, indicata con il simbolo $\rightsquigarrow$, che gode delle seguenti proprietà:
\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e sono se a accade prima di b.
\item Gets from. Se a è un'operazione di \texttt{put} e b è un'operazione di \texttt{get} che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
\item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
\end{enumerate}
I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.

@@

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

@@

\textbf{Coerenza.} In COPS implementiamo \emph{causal+ consistency}, in quanto si vuole garantire la coerenza più forte possibile che permetta, al contempo, di soddisfare le caratteristiche \emph{ALPS}, nel rispetto del Teorema CAP. È impossibile quindi implementare livelli di coerenza maggiori, quali la strong consistency o la sequential consistency. In dettaglio, la causal+ consistency viene definita come la combinazione di due componenti: la causal consistency, definita nella Sezione \ref{sec:introduzione}, e la \emph{convergent conflict handling}, che garantisce che tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengano gestite allo stesso modo da tutti i nodi usando una funzione $h$ associativa e commutativa.
In Dynamo, al contrario, sono implementati due modelli di coerenza, strong consistency ed eventual consistency, impostabili mediante dei parametri che governano direttamente anche performance, availability e persistenza dei dati. Questi ultimi parametri, sempre nel rispetto del Teorema CAP, consentono di bilanciare il sistema, permettendone un diverso uso in base alle esigenze.

@@

\textbf{Coerenza in COPS}.
Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di \texttt{put} e di \texttt{get}, creando quindi una rete come quella mostrata in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di \texttt{put} su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere. Per minimizzare l'overhead che scaturisce da questo controllo, COPS si affida alle sole ``nearest dependencies'' (letteralmente ``dipendenze più vicine''), per cui, nel caso di $z_4$ diventa sufficiente verificare unicamente $y_1$ e $v_6$, dal momento che, ad esempio, se $v_6$ risulta soddisfatta allora lo risultano anche $t_2$ e $u_1$ per causal consistency.
In COPS, come possiamo vedere in Figura \ref{fig:COPSdesign}, ogni datacenter possiede un cluster locale a cui i client possono far riferimento mediante la library associata.
Quando viene eseguita un'operazione di \texttt{put} al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di \texttt{dep\_check} e, quindi, la scrittura ha effetto. Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante \texttt{dep\_check}), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di \texttt{get\_trans}, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi.
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/dipendenze.png}
}
\caption{Un semplice grafo delle dipendenze}
\label{fig:dipendenze}
\end{figure}
Queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round. 
Nel primo vengono ritornate le ultime versioni disponibili nel cluster locale (insieme alle loro dipendenze), poi, dal momento che possono essere presenti ancora inconsistenze fra due elementi di questo gruppo, nel secondo round sono recuperate le versioni più recenti rispetto a quelle ritornate nel primo.
\begin{figure*}[t]
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,height=4cm]{img/COPSdesign.png}
\caption{Design del sistema COPS}
\label{fig:COPSdesign}
\end{figure*}
